---
title: "Dukun Manten: Penjaga Sakralitas dan Estetika Pernikahan Adat Jawa"
description: "Mengenal Lebih Dekat Dukun Manten: Definisi dan Esensi Peran"
pubDate: "2025-08-08"
---

Indonesia, sebagai sebuah negara kepulauan yang diberkahi dengan kekayaan etnis dan budaya yang luar biasa, memiliki khazanah tradisi pernikahan yang sangat beragam. Setiap daerah di Nusantara memancarkan ciri khas dan filosofi mendalamnya sendiri, mencerminkan identitas budaya yang unik. Di antara berbagai adat pernikahan yang ada, pernikahan adat Jawa menonjol sebagai salah satu yang paling kompleks, sarat makna, dan masih lestari hingga kini. Prosesi pernikahan Jawa tidak hanya sekadar penyatuan dua insan dalam ikatan suci, melainkan sebuah ritual sakral yang melibatkan seluruh aspek kehidupan, mulai dari perhitungan hari baik yang dikenal sebagai weton, hingga penggunaan simbol-simbol yang merefleksikan harapan akan kebahagiaan dan kelestarian rumah tangga. Tradisi ini, yang telah diwariskan secara turun-temurun, terus beradaptasi dengan berbagai penyesuaian seiring perkembangan zaman, menunjukkan kemampuan budaya Jawa untuk tetap relevan tanpa kehilangan esensinya.

Di jantung setiap prosesi pernikahan adat Jawa, terdapat figur sentral yang memegang peranan krusial: Dukun Manten. Sosok ini jauh lebih dari sekadar perias pengantin; ia adalah seorang penjaga pakem tradisi, penasihat spiritual, dan mediator yang memastikan setiap tahapan upacara berjalan lancar dan penuh berkah. Dukun Manten memiliki keahlian khusus untuk merias pengantin agar tampil "manglingi"—sebuah istilah Jawa yang menggambarkan penampilan yang luar biasa cantik, berbeda, dan memancarkan aura istimewa di hari pernikahan mereka. Peran Dukun Manten adalah kunci dalam mewujudkan kesakralan dan keindahan pernikahan adat Jawa, mencerminkan bagaimana budaya yang hidup senantiasa bernegosiasi antara warisan masa lalu dan tuntutan masa kini. Kekayaan dan ketahanan tradisi pernikahan Jawa, termasuk ritual seperti 'temu manten' dan kepercayaan pada 'weton', mengindikasikan bahwa tradisi ini bukanlah peninggalan statis, melainkan praktik hidup yang terus beradaptasi dan mendefinisikan identitas Jawa. Keberlanjutan tradisi ini, meskipun zaman terus berkembang, menunjukkan kemampuan budaya Jawa untuk beradaptasi tanpa kehilangan esensinya.

## Mengenal Lebih Dekat Dukun Manten: Definisi dan Esensi Peran

Untuk memahami Dukun Manten secara utuh, penting untuk menelusuri makna kedua kata pembentuknya. Kata 'Dukun' dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) didefinisikan sebagai 'orang yang mengobati, menolong orang sakit, memberi jampi-jampi (mantra, guna-guna, dan sebagainya)'. Namun, dalam konteks yang lebih luas, terutama di masyarakat Jawa, 'dukun' sering diidentikkan dengan 'orang pintar' atau seseorang yang memiliki keahlian khusus, tidak selalu terbatas pada hal supranatural, tetapi juga keahlian tertentu yang diakui masyarakat. Sementara itu, 'Manten' berasal dari bahasa Jawa yang secara sederhana berarti 'pengantin'. Dengan demikian, 'Dukun Manten' dapat diartikan sebagai seorang ahli atau 'orang pintar' yang berfokus pada tata rias dan ritual yang berkaitan dengan pengantin dan pernikahan.

Peran Dukun Manten melampaui sekadar aplikasi kosmetik. Mereka adalah seniman yang dipercaya untuk menciptakan riasan "manglingi" pada pengantin, membuat mereka tampil luar biasa cantik dan berwibawa di hari istimewa. Namun, dimensi spiritual adalah inti dari peran mereka. Dukun Manten juga bertindak sebagai penasihat spiritual dan pembimbing bagi pasangan yang akan menikah. Mereka memberikan pandangan berdasarkan pengalaman, membantu dalam perhitungan weton untuk menentukan hari baik , dan memastikan seluruh rangkaian acara berjalan sesuai harapan dan pakem adat. Keahlian ini seringkali diperoleh melalui warisan turun-temurun, lengkap dengan silsilah dan pemahaman mendalam tentang ilmu Kejawen yang diyakini dapat membuka aura dan memancarkan energi positif. Perpaduan antara keterampilan praktis dan otoritas spiritual ini secara implisit menunjukkan adanya sinkretisme budaya.

Perbedaan esensial antara Dukun Manten dan perias pengantin modern terletak pada pendekatan dan dimensi yang diusung. Perias modern umumnya berfokus pada estetika, tren kecantikan global, dan penggunaan produk kosmetik terkini. Sebaliknya, Dukun Manten terikat pada pakem adat yang telah diwariskan secara turun-temurun, melibatkan serangkaian ritual sakral yang dianggap esensial untuk kelancaran dan keberkahan pernikahan. Ritual seperti puasa, sesajen, dan meniupkan sembaga adalah bagian tak terpisahkan dari pekerjaan Dukun Manten, yang tidak lazim dilakukan oleh perias modern. Meskipun demikian, tren kolaborasi kini muncul, di mana Dukun Manten fokus pada elemen tradisional seperti paes, sementara perias modern melanjutkan dengan riasan lainnya, menciptakan paduan unik antara tradisi dan kontemporer.

Perkembangan peran Dukun Manten ini mencerminkan adanya pergeseran sosial di mana peran tradisional beradaptasi dengan tuntutan kontemporer. Hal ini menunjukkan bahwa warisan budaya dilestarikan bukan dengan tetap statis, tetapi dengan menemukan bentuk ekspresi dan relevansi baru. Pergeseran ini juga menyiratkan adanya pergeseran generasi dalam cara tradisi dipandang dan dipraktikkan.

Berikut adalah tabel perbandingan antara Dukun Manten dan Perias Modern:

### Tabel 1: Perbandingan Dukun Manten dan Perias Modern

| Aspek Kunci | Dukun Manten | Perias Modern |
| --- | --- | --- |
| **Fokus Utama** | Estetika + Spiritual/Ritual | Estetika/Tren |
| **Sumber Keahlian** | Warisan/Pakem/Kejawen | Pendidikan Formal/Tren Global |
| **Keterlibatan Ritual** | Wajib (Puasa, Sesajen, Sembaga, dll.) | Tidak ada/Minimal |
| **Tujuan Riasan** | Mencapai 'manglingi' (kecantikan fisik & aura) + Kelancaran/Keselamatan | Menciptakan tampilan cantik/Sesuai tren |
| **Jenis Produk (Umum)** | Lokal/Tradisional | Internasional/Modern |
| **Peran dalam Acara** | Perias & Penasihat Spiritual/Adat | Perias Profesional |



## Ritual Sakral Dukun Manten: Simbolisme dan Pelaksanaan

Setiap Dukun Manten menjalankan serangkaian ritual inti yang memiliki makna mendalam dalam prosesi pernikahan adat Jawa. Ritual-ritual ini tidak hanya berfungsi sebagai bagian dari tata cara, tetapi juga sebagai jembatan antara alam fisik dan spiritual, bertujuan untuk memastikan kelancaran dan keberkahan bagi kedua mempelai.

Salah satu ritual paling fundamental yang wajib dijalankan oleh seorang Dukun Manten adalah **berpuasa**. Puasa ini seringkali dilakukan selama beberapa hari menjelang akad nikah dan resepsi. Kepercayaan di balik puasa ini adalah untuk mewujudkan keinginan agar proses merias berjalan lancar dan menghasilkan riasan yang maksimal, serta untuk membuka dan memancarkan aura positif pengantin. Selain itu, Dukun Manten juga dapat meminta mempelai perempuan untuk turut berpuasa, diyakini agar tidak mudah berkeringat dan lebih mudah dirias.

Ritual berikutnya adalah **menyiapkan sesajen**. Ini melibatkan penyiapan dan penempatan sesajen, biasanya berupa bunga-bunga dan dupa, di sudut ruangan rias atau area sakral lainnya. Sesajen ini disertai dengan pembacaan doa atau mantra untuk memohon kelancaran seluruh prosesi pernikahan. Meskipun tidak semua pernikahan adat Jawa masih melanggengkan ritual ini, sebagian masyarakat tetap menjaganya sebagai bentuk penghormatan kepada leluhur dan permohonan keselamatan serta berkah dari Tuhan Yang Maha Esa atau roh penjaga desa (Dhanyang desa).

Dukun Manten memiliki tanggung jawab besar untuk **merias sesuai pakem** atau ketentuan-ketentuan adat yang telah dijaga dan diwariskan secara turun-temurun. Contoh paling nyata adalah penggambaran paes di dahi pengantin. Paes harus digambar mengikuti lekukan khas yang memiliki makna filosofis mendalam, bukan sekadar goresan biasa. Selain paes, penyanggulan rambut juga harus dilakukan dengan cermat dan tepat, disesuaikan dengan bentuk wajah dan tubuh pengantin untuk mencapai keselarasan estetika tradisional.

Salah satu ritual penutupan yang paling khas dan sering disorot adalah **meniupkan Sembaga (Sembogo)**. Ritual ini bertujuan untuk "membuka aura" pengantin agar terlihat lebih cantik atau "manglingi". Pelaksanaannya melibatkan tiupan asap rokok (dahulu kinang atau semburan rempah, kini sering menggunakan rokok sukun atau rokok wangi) ke arah wajah pengantin sambil membacakan doa atau mantra tertentu. Sembaga juga dikenal sebagai "ajian pengasihan" yang diyakini dapat memancarkan aura positif dan meningkatkan kepercayaan diri pengantin.

Selain meniupkan asap rokok, Dukun Manten juga sering **meniup ubun-ubun** sang pengantin sebanyak tiga kali sambil membaca doa. Tujuan ritual ini serupa dengan Sembaga, yaitu untuk membuka aura pengantin dan memohon berkah di hari pernikahan.

Secara keseluruhan, setiap ritual yang dilakukan oleh Dukun Manten memiliki tujuan yang terpadu: memastikan kelancaran seluruh prosesi pernikahan dari awal hingga akhir, memohon berkah dan keselamatan bagi kedua mempelai dalam mengarungi bahtera rumah tangga, serta membantu terpancarnya aura kecantikan dan kebahagiaan pengantin agar mereka benar-benar tampil "manglingi" di hari istimewa mereka. Ritual ini juga diyakini dapat melindungi pengantin dari gangguan roh jahat atau nasib buruk yang mungkin menghampiri. Penekanan pada puasa, sesajen, dan sembaga di samping riasan fisik menunjukkan bahwa peran Dukun Manten tidak hanya bersifat superficial. Tujuan "manglingi" dicapai melalui peningkatan fisik dan aktivasi spiritual, yang mengungkapkan pendekatan holistik terhadap kecantikan dan kesejahteraan dalam tradisi Jawa. Dalam pandangan ini, keadaan spiritual dan batin sama pentingnya dengan penampilan luar, terutama selama peristiwa penting seperti pernikahan.

Berikut adalah tabel yang merangkum ritual sakral Dukun Manten dan maknanya:

### Tabel 2: Ritual Sakral Dukun Manten dan Maknanya

| Ritual Utama | Deskripsi Singkat | Tujuan/Filosofi Utama |
| --- | --- | --- |
| **Puasa** | Dukun Manten dan/atau calon pengantin berpuasa beberapa hari sebelum acara. | Pembersihan jiwa raga, permohonan kelancaran, pembukaan aura, mewujudkan harapan. |
| **Menyiapkan Sesajen** | Penempatan bunga dan dupa di area rias/sakral. | Penghormatan leluhur, permohonan keselamatan dan berkah, kelancaran prosesi. |
| **Merias Sesuai Pakem** | Mengaplikasikan riasan tradisional (terutama paes) sesuai aturan turun-temurun. | Kepatuhan tradisi, simbolisasi kedewasaan, kebijaksanaan, keanggunan, harapan rumah tangga harmonis. |
| **Meniupkan Sembaga** | Meniupkan asap rokok/rempah ke wajah pengantin setelah riasan selesai. | Membuka aura 'manglingi', memancarkan kecantikan dan kepercayaan diri, perlindungan dari hal negatif. |
| **Meniup Ubun-ubun** | Meniup ubun-ubun pengantin sambil membaca doa. | Membuka aura, memohon berkah dan kelancaran pernikahan. |



## Filosofi Mendalam di Balik Setiap Prosesi

Setiap ritual dan elemen riasan yang diaplikasikan oleh Dukun Manten sarat akan makna filosofis yang mendalam, mencerminkan pandangan hidup masyarakat Jawa. Paes, misalnya, bukan sekadar hiasan dahi, melainkan simbol kedewasaan seorang perempuan dan harapan agar derajat pengantin wanita ditinggikan, serta menjadi pasangan yang harmonis. Lekukan paes sendiri memiliki interpretasi mendalam seperti kebijaksanaan, keanggunan, pandangan yang luas, serta melambangkan keagungan dan keberanian.

Puasa yang dijalankan oleh Dukun Manten dan pengantin, selain untuk kelancaran tugas, secara filosofis dikaitkan dengan pencapaian kecantikan yang berasal dari dalam hati. Ini menekankan pentingnya kemurnian batin dalam mencapai keindahan sejati. Sesajen, meskipun mungkin menimbulkan perdebatan dari sudut pandang religius tertentu , secara filosofis dipahami sebagai bentuk permohonan kepada Tuhan Yang Maha Esa agar prosesi perkawinan tidak diganggu oleh roh halus, dan agar pasangan menjadi keluarga yang baik dan bahagia. Sesajen juga melambangkan penghormatan terhadap leluhur dan roh penjaga desa (Dhanyang desa), memohon berkah untuk kelancaran upacara.

Ritual Sembaga, yang bertujuan "memecah tejo" atau "membuka aura" pengantin agar "manglingi" , memiliki filosofi memancarkan aura positif, meningkatkan kepercayaan diri, dan membawa berkah serta keharmonisan dalam kehidupan pernikahan. Bahkan, pemilihan rokok sukun dalam sembaga dapat melambangkan kedamaian dan keharmonisan dalam kehidupan berumah tangga. Elemen lain dalam pernikahan adat Jawa juga kaya makna. Jenang merah putih, misalnya, melambangkan pengantin yang selalu ingat kepada kedua orang tuanya—merah untuk ibu dan putih untuk bapak. Ritual siraman melambangkan pembersihan diri secara lahir dan batin, mempersiapkan calon pengantin memasuki gerbang kehidupan baru dengan suci.

Filosofi-filosofi ini sangat terikat erat dengan pandangan hidup Kejawen, yang merupakan perpaduan kompleks antara kepercayaan asli Jawa dengan pengaruh Hindu, Buddha, dan Islam. Kejawen menekankan pentingnya harmoni antara manusia, alam, dan ilahi, serta menjunjung tinggi tradisi leluhur sebagai panduan hidup. Harapan akan rumah tangga yang harmonis, rukun, setia, dan saling mengasihi baik dalam suka maupun duka, tercermin dalam berbagai prosesi seperti "Dhahar Kembul" (makan bersama) yang melambangkan kebersamaan dalam mengarungi kehidupan. Konsep kecantikan ideal dalam Sembaga juga tidak hanya fisik, tetapi mencakup harmoni aspek fisik, batin, dan spiritual, serta mengajarkan keindahan yang anggun, sopan, dan berbudi luhur.

Dukun Manten, melalui ritual-ritual ini, bertindak sebagai saluran antara alam manusia dan spiritual, memastikan perjalanan pasangan ke dalam kehidupan pernikahan diberkati dan dilindungi sesuai dengan kepercayaan tradisional Jawa. Ini memperkuat gagasan bahwa bagi banyak orang Jawa, spiritualitas tidak terpisah dari kehidupan sehari-hari tetapi terjalin dalam momen-momen paling signifikan.

## Jejak Sejarah Dukun Manten: Evolusi dari Masa Lalu ke Kini

Tata rias pengantin Jawa, termasuk peran Dukun Manten di dalamnya, memiliki akar sejarah yang kuat yang tak terpisahkan dari lingkungan keraton Mataram Islam. Pada awalnya, tata rias ini, seperti Paes Ageng Yogyakarta, hanya diperuntukkan bagi keluarga kerajaan sebagai simbol status sosial dan spiritual yang tinggi. Namun, seiring berjalannya waktu dan dinamika sosial, praktik ini mulai diperbolehkan dan menyebar ke masyarakat umum. Dua gaya riasan pengantin Jawa yang paling terkenal, Paes Jogja Putri dan Paes Solo Putri, masing-masing berkembang di Keraton Yogyakarta dan Surakarta, dengan ciri khas dan filosofi yang berbeda namun sama-sama melambangkan kecantikan dan kesakralan pernikahan adat Jawa. Pergeseran ini menunjukkan adanya demokratisasi praktik budaya, di mana apa yang dulunya eksklusif kini dapat diakses oleh khalayak yang lebih luas.

Sejak dulu hingga kini, Dukun Manten telah memainkan peran krusial dalam melestarikan dan mewariskan pakem tata rias pengantin Jawa secara turun-temurun. Mereka adalah penjaga pengetahuan dan praktik yang mendalam, memastikan bahwa setiap goresan riasan, setiap lekukan paes, dan setiap ritual dilakukan sesuai dengan tradisi yang berlaku. Keberadaan Dukun Manten memastikan bahwa filosofi dan makna di balik setiap prosesi tetap hidup, dipahami, dan diteruskan kepada generasi berikutnya, menjaga kekayaan budaya pernikahan Jawa.

Meskipun berakar kuat pada tradisi, praktik Dukun Manten tidak sepenuhnya statis dan telah mengalami perkembangan seiring zaman. Dahulu, peran dukun manten mungkin lebih kental dengan aspek mistis dan supranatural dalam konteks perlindungan dan transfer kesuburan. Kini, meskipun ritual sakral masih dipegang teguh, ada adaptasi terhadap zaman modern. Contohnya, penggunaan asap rokok dalam Sembaga yang menggantikan kinang atau semburan rempah , dan yang paling signifikan adalah munculnya kolaborasi dengan perias modern. Namun, perkembangan ini juga membawa tantangan, seperti berkurangnya minat generasi muda untuk mempelajari praktik yang dianggap sulit dan memakan waktu , serta pergeseran kepercayaan terhadap hal-hal gaib. Penyebutan bahwa jasa Dukun Manten dicari karena keberhasilan dalam menciptakan riasan "manglingi" mengisyaratkan aspek profesional, di mana efikasi spiritual diterjemahkan menjadi permintaan profesional. Ini menggambarkan tren historis penyebaran budaya dari lingkaran elit ke masyarakat luas, dan kemudian, secara halus, komersialisasi layanan spiritual tradisional.

## Dukun Manten di Tengah Arus Modernisasi: Adaptasi dan Tantangan

Di tengah gempuran tren kecantikan dan pernikahan modern yang terus berkembang, praktik Dukun Manten menunjukkan kemampuan adaptasi yang luar biasa. Meskipun pakem riasan tradisional tetap dipertahankan sebagai inti, terdapat fleksibilitas dalam pengaplikasiannya. Misalnya, banyak pengantin muda saat ini menginginkan riasan yang lebih lembut atau natural, yang kemudian memicu munculnya fenomena kolaborasi antara Dukun Manten dan perias modern. Bahkan, ada tren riasan pengantin Solo Putri yang kini ditawarkan tanpa paes sebagai alternatif tampilan yang lebih alami, menunjukkan respons terhadap preferensi estetika kontemporer.

Kolaborasi ini menjadi jembatan yang efektif antara tradisi dan modernitas, memungkinkan kedua belah pihak saling melengkapi. Contoh nyata adalah praktik yang dilakukan oleh Yustine Aprianto, seorang Dukun Manten berpengalaman yang ahli dalam membuat paes, yang bekerja sama dengan putrinya, Icha Aprianto, seorang perias modern yang terlatih di luar negeri. Dalam kolaborasi ini, Dukun Manten bertanggung jawab atas pembuatan paes yang sakral dan sesuai pakem, sementara perias modern melanjutkan dengan aplikasi riasan lainnya yang sesuai dengan tren terkini. Pembagian tugas ini tidak hanya memenuhi keinginan pengantin yang ingin memadukan sentuhan tradisional dengan gaya modern, tetapi juga menunjukkan adanya pertukaran ilmu dan ide antar generasi, memastikan kelangsungan tradisi dengan cara yang relevan.

Meskipun ada upaya adaptasi, Dukun Manten menghadapi tantangan signifikan yang mengancam kelestarian profesi ini. Salah satu tantangan terbesar adalah kurangnya minat dari generasi muda untuk mempelajari praktik ini. Mereka seringkali menganggap proses pembelajaran ilmu Dukun Manten terlalu memakan waktu, sulit, dan melibatkan praktik mistis yang mungkin tidak lagi relevan dengan pandangan dunia modern mereka. Kemajuan pesat dalam tata rias modern juga menjadi faktor, karena kini pengantin dapat tampil "manglingi" hanya dengan teknik riasan modern tanpa perlu ritual sembaga. Pergeseran nilai dan pandangan masyarakat, terutama terkait aspek mistis dan kepercayaan terhadap hal gaib, juga mempengaruhi penerimaan Dukun Manten di beberapa kalangan. Beberapa ritual, seperti penggunaan asap rokok dalam Sembaga, bahkan menimbulkan kontroversi dari sudut pandang kesehatan atau agama. Kondisi ini secara keseluruhan menyebabkan tradisi dukun pengantin perlahan terpinggirkan, meskipun peran mereka sangat penting dalam menjaga nilai-nilai budaya Jawa.

Munculnya kolaborasi dan tren "Solo Putri tanpa paes" secara jelas menunjukkan dorongan untuk adaptasi dan relevansi di zaman modern. Namun, ini dihadapkan pada tantangan menurunnya minat generasi muda karena persepsi kesulitan dan komitmen waktu. Pernyataan bahwa "tradisi dukun pengantin perlahan terpinggirkan, meskipun peran mereka sangat penting dalam menjaga nilai-nilai budaya Jawa" menyoroti dilema inti. Hal ini menunjukkan ketegangan yang berkelanjutan antara melestarikan "pakem" (standar tradisional otentik) dan beradaptasi dengan selera dan kepercayaan kontemporer untuk memastikan kelangsungan hidup dan relevansi dalam dunia yang terglobalisasi. Ini adalah perjuangan antara menjaga kemurnian budaya dan memastikan kelangsungan budaya.

## Dukun Manten dalam Konteks Budaya Nusantara: Perbandingan dan Keunikan

Dukun Manten tidak hanya populer di pulau Jawa, tempat asal tradisi ini, tetapi juga memegang peran penting dalam pernikahan adat Jawa di kalangan masyarakat Jawa yang bermigrasi ke daerah lain. Misalnya, di Desa Suka Damai, Rimbo Ulu, Tebo, Jambi, Dukun Manten masih aktif dan memainkan peran yang sangat penting dalam prosesi pernikahan adat Jawa. Hal ini menunjukkan kuatnya identitas budaya Jawa yang dibawa dan dilestarikan oleh komunitas perantauan, menegaskan bahwa tradisi ini mampu melintasi batas geografis. Popularitasnya bahkan meluas hingga digunakan oleh pesohor dan pejabat, menandakan penerimaan yang luas di berbagai lapisan masyarakat. Kehadiran dan peran aktif Dukun Manten di Jambi adalah titik data yang signifikan. Ini menunjukkan bahwa praktik budaya tidak terbatas pada asal geografisnya tetapi dibawa dan dipertahankan oleh komunitas migran. Hal ini menyiratkan identitas budaya yang kuat dan keinginan untuk melestarikan warisan bahkan ketika dipindahkan.

Meskipun banyak adat pernikahan di Indonesia memiliki figur perias atau penasihat spiritual, peran Dukun Manten memiliki keunikan tersendiri yang membedakannya:

+   **Pernikahan Adat Sunda:** Adat Sunda juga memiliki prosesi sakral seperti siraman yang sarat makna spiritual dan nilai budaya. Namun, tidak ada penyebutan eksplisit mengenai figur "dukun manten" dengan peran supranatural yang sama dalam merias. Perias Sunda cenderung fokus pada riasan natural atau
    
    *flawless* yang menonjolkan kecantikan alami.
    
+   **Pernikahan Adat Bali:** Pernikahan adat Bali sangat kental dengan ritual persiapan yang melibatkan pemurnian jiwa, persembahan kepada dewa, dan doa yang dipimpin oleh pendeta Hindu. Fokusnya adalah penyatuan dengan alam dan leluhur, dengan peran spiritual yang diemban oleh pendeta, bukan perias dengan fungsi "dukun" seperti di Jawa.
    
+   **Pernikahan Adat Minangkabau:** Pernikahan adat Minang, seperti tradisi Bajapuik di Pariaman, sangat melibatkan tetua adat (*ninik mamak*) sebagai pemimpin dalam merumuskan kesepakatan dan memastikan pernikahan sesuai adat. Doa dan nilai-nilai agama (Islam) sangat sentral, dengan Tuhan ditempatkan sebagai pusat pembangunan keluarga. Peran spiritualnya lebih pada tetua adat dan nilai-nilai agama, bukan perias yang memiliki kekuatan supranatural.
    
+   **Pernikahan Adat Batak:** Adat Batak juga memiliki prosesi unik dan perias yang melestarikan pakem riasan adat , namun tidak ada indikasi peran spiritual atau mistis yang melekat pada perias seperti Dukun Manten.
    

Keunikan Dukun Manten terletak pada perpaduan peran sebagai perias yang sangat terikat pada pakem artistik tradisional dan sebagai mediator spiritual yang secara aktif melakukan ritual mistis (seperti Sembaga) untuk tujuan membuka aura dan memastikan kelancaran serta keberkahan pernikahan. Kombinasi keahlian estetika dan spiritual-mistis ini menjadikannya sosok yang khas dalam lanskap pernikahan adat Nusantara. Perbandingan antara berbagai adat di Indonesia mengungkapkan spektrum keterlibatan spiritual. Meskipun semuanya memiliki elemen sakral dan tetua komunitas, perpaduan spesifik Dukun Manten antara penguasaan estetika dan intervensi spiritual/mistis langsung (misalnya, Sembaga, pembukaan aura) tampak berbeda. Hal ini menunjukkan bahwa meskipun dimensi spiritual bersifat universal dalam pernikahan tradisional Indonesia, *bentuk* dan *agen* intervensi spiritual sangat bervariasi di antara kelompok etnis. Dukun Manten mewakili spesialisasi unik dalam lanskap spiritual yang lebih luas ini.

## Kontroversi dan Perspektif Agama: Menimbang Tradisi dan Keyakinan

Beberapa ritual yang dilakukan oleh Dukun Manten, khususnya prosesi meniupkan Sembaga dengan asap rokok, telah menjadi subjek kontroversi. Dari sudut pandang kesehatan, penggunaan asap rokok secara langsung ke wajah pengantin dianggap tidak sehat dan dapat menimbulkan risiko. Sementara itu, dari perspektif agama, terutama Islam, praktik yang melibatkan sesajen atau pembacaan mantra yang dianggap memiliki kekuatan supranatural dapat dianggap sebagai musyrik (menyekutukan Tuhan) atau bertentangan dengan akidah karena mencari pertolongan selain dari Allah.

Meskipun demikian, ada pula pandangan yang mencoba menafsirkan ritual ini dalam kerangka yang lebih sesuai dengan ajaran agama. Misalnya, ritual Nguwat Manten diinterpretasikan sebagai "simbol doa" atau permohonan keselamatan kepada Tuhan melalui perantara orang-orang saleh, yang dianggap tidak bertentangan dengan Al-Qur'an atau Hadis.

Dalam ajaran Islam, mendatangi dukun atau mempercayai ramalannya dilarang keras dan dapat berimplikasi pada kesyirikan atau bahkan kekafiran, dengan konsekuensi tidak diterimanya salat selama empat puluh malam atau hari. Namun, sejarah penyebaran Islam di Jawa menunjukkan adanya akulturasi dan sinkretisme yang kuat antara ajaran Islam dengan budaya lokal yang sudah ada sebelumnya (Hindu, Buddha, animisme, dinamisme).

Masyarakat Jawa-Islam seringkali memadukan tradisi leluhur, seperti perhitungan weton untuk menentukan hari baik atau ritual slametan, dengan ajaran Islam. Sinkretisme ini melahirkan praktik keagamaan yang unik, di mana nilai-nilai Islam diintegrasikan ke dalam tradisi lokal. Ritual Nguwat Manten, misalnya, dipandang sebagai praktik budaya yang tidak bertentangan dengan Al-Qur'an atau Hadis, melainkan mengintegrasikan nilai-nilai Islam untuk mencapai kesejahteraan umum.

Sinkretisme adalah ciri khas budaya Jawa, di mana pengaruh budaya luar dipadukan dengan jati diri Jawa sehingga luluh menjadi satu entitas baru yang harmonis. Proses ini merupakan hasil dari islamisasi yang terus-menerus dan adaptasi Islam terhadap budaya lokal yang kaya. Dukun Manten dan ritualnya adalah contoh nyata dari sinkretisme ini, di mana praktik yang berakar pada kepercayaan pra-Islam (animisme-dinamisme) diintegrasikan dengan doa-doa Islami atau penafsiran yang sesuai. Bagi banyak masyarakat Jawa, tradisi dan agama tidak selalu terpisah, melainkan saling melengkapi dan membentuk identitas budaya yang unik, meskipun terkadang menimbulkan perdebatan tentang batas-batas keyakinan. Penyebutan eksplisit "musyrik" dan "bertentangan dengan ajaran agama" terkait sesajen dan sembaga, di samping larangan keras Islam terhadap dukun, menciptakan ketegangan yang jelas. Namun, fakta bahwa tradisi ini tetap ada dan diinterpretasikan ulang menunjukkan proses negosiasi dan reinterpretasi yang berkelanjutan antara doktrin agama yang mapan (Islam) dan tradisi lokal yang mengakar kuat (Kejawen).

## Masa Depan Dukun Manten: Melestarikan Warisan Tak Ternilai

Penerimaan Dukun Manten di masyarakat saat ini menunjukkan spektrum yang bervariasi. Meskipun menghadapi tantangan modernisasi, pergeseran nilai, dan kurangnya minat dari generasi muda , Dukun Manten masih sangat dicari dan populer di kalangan masyarakat Jawa, termasuk pesohor dan pejabat yang memilih pernikahan adat. Fenomena kolaborasi dengan perias modern juga menjadi indikator bahwa ada upaya adaptasi dan penerimaan di kalangan generasi muda yang ingin memadukan tradisi dengan sentuhan kontemporer. Namun, perlu diakui bahwa jumlah Dukun Manten yang benar-benar mumpuni dan menguasai pakem secara utuh semakin langka, yang menjadi perhatian bagi pelestarian tradisi ini.

Mengingat pentingnya peran Dukun Manten dalam menjaga nilai-nilai budaya Jawa, upaya pelestarian dan revitalisasi menjadi krusial. Ini dapat dilakukan melalui dokumentasi mendalam tentang pakem dan ritual, pendidikan formal maupun informal untuk generasi muda, serta promosi nilai-nilai filosofis dan budaya yang terkandung di dalamnya. Model kolaborasi antar generasi, seperti yang dilakukan oleh Yustine Aprianto (Dukun Manten) dan putrinya Icha Aprianto (perias modern) , adalah contoh nyata revitalisasi yang berhasil. Pendekatan ini memungkinkan tradisi tetap relevan dan menarik bagi pasar modern tanpa kehilangan esensi dan pakemnya. Dengan demikian, pelestarian Dukun Manten adalah bagian integral dari upaya menjaga identitas budaya bangsa Indonesia.

Garis besar pembahasan ini menyoroti baik penurunan minat dari generasi muda maupun permintaan/popularitas yang berkelanjutan, terutama melalui adaptasi (kolaborasi). Pernyataan bahwa "jumlah Dukun Manten yang mumpuni semakin langka" adalah pengamatan kritis. Hal ini menunjukkan perjuangan untuk bertahan hidup, tetapi juga potensi untuk penemuan kembali. Ini menunjuk pada tantangan yang lebih luas dari pelestarian warisan budaya di dunia yang berubah dengan cepat. Ini tentang menemukan cara bagi tradisi untuk tetap relevan dan menarik bagi generasi baru tanpa kehilangan identitas inti mereka.

## Kesimpulan

Dukun Manten adalah lebih dari sekadar perias; mereka adalah penjaga warisan budaya yang hidup, simbol sinkretisme yang kompleks antara kepercayaan lokal dan agama, serta jembatan antara masa lalu dan masa kini dalam pernikahan adat Jawa. Meskipun menghadapi tantangan modernisasi, pergeseran nilai, dan kontroversi tertentu, esensi peran mereka dalam memastikan kelancaran, keselamatan, dan keindahan pernikahan tetap tak tergantikan bagi banyak masyarakat yang masih memegang teguh adat.

Masa depan Dukun Manten bergantung pada transmisi antargenerasi yang berhasil dan adaptasi kreatif. Jika kedalaman spiritual dan filosofis dapat dikomunikasikan dan dihargai oleh praktisi dan klien yang lebih muda, bahkan jika bentuk luarnya berevolusi (misalnya, kurang penekanan pada aspek supranatural, lebih pada warisan budaya), tradisi dapat bertahan. Pelestarian budaya bukan hanya tentang konservasi statis tetapi tentang keterlibatan yang dinamis dan hidup. Melestarikan Dukun Manten berarti melestarikan kekayaan filosofi, spiritualitas, dan identitas budaya Indonesia yang tak ternilai harganya, memastikan bahwa konsep "manglingi" tidak hanya tentang penampilan fisik, tetapi juga tentang kedalaman makna, keberkahan, dan kesinambungan budaya yang membentuk jati diri bangsa.
